[참석자 1] 네 안녕하세요. 방송 시작해 보겠습니다. 오늘은 네 안녕하세요.
오늘은 평소랑 다르게 인트로 없이 바로 시작해 보겠습니다.
사실 네 뭔가 되게 오늘 제목을 거창하게 적어놨는데 그냥 네 얘기를 해야 될 때가 온 것 같아 가지고 한번 그냥 뭐 여러 가지 얘기해 보려고 합니다.
그 사실 어 내용 자체가 무겁긴 해요. 무겁긴 한데 그냥 그래도 조금 편안한 마음으로 들어주시면 좋을 것 같습니다.
네 막 일단은 그런 거는 아니에요. 왜 흔히들 얘기하는 약간 버티버들의 공지사항 약간 이런 얘기는 아닌데 네 아무튼 그냥 그렇게 생각해 주시면 됩니다.
우리는 이제 한 배를 탄 거예요.
[참석자 1] 이게 논란이요 일단은 네 제가 나락을 가진 않습니다.
저는 저는 그럴 일은 없고요.
[참석자 1] 저 말이 이제 제가 딱 그 전 직장에서 이제 전 직장에 이제 처음 들어갔을 때 이제 같이 이제 개발하던 개발자분한테 이제 처음 거의 처음에 들었던 말이었던 것 같아요.
원체 이제 작은 회사에서 근무를 했었으니까요. 자 그러면은 뭐부터 얘기해 볼까요?
잠시만요 일단은 그 네 안녕하세요. 일단은 그 진짜 개 떨린다 진짜 이게 사람이 없는데도 내가 이 정도로 지금 첫 방송 때보다 더 떨립니다.
지금 죽겠다 뭔 배를 탔냐고요 지금 지금 달달 달달 아이고 막상 내가 얘기하려니까 좋겠네.
근데 이게 언젠가는 얘기를 하려고 그랬어요. 제가 왜 틈틈이라는 앱을 만들게 됐고 어떻게 해서 이제 제가 이 자리까지 올 수 있었나에 대해서 그냥 쭉 한번 풀어보겠습니다.
2025년 12월이요. 날짜를 정확하게 기억을 합니다.
[참석자 1] 제가 전 직장에 대해서 이제 가끔씩 언급을 했었는데 이때 입사를 합니다.
여기가 그냥 되게 작은 이제 플랫폼 만드는 회사였어요.
그러니까 틈틈처럼 이제 네 플랫폼을 만드는 그런 회사였어요.
맞아요 맞아요. 그 어느 회사인지는 이제 제가 네 어느 회사인지만 빼고 다 얘기를 해드릴게요.
그냥 대충 유추를 해보시면 되는데 그 언급은 하지 말아주시고요.
심부름 플랫폼이라고만 알아주시면 좋을 것 같습니다.
사실 그래서 틈틈의 기획이 거기서 출발을 한 거였어요.
이것도 이제 어떻게 보면은 내가 이제 원하는 그거를 누군가한테 요청을 해서 약간 누군가가 대신 해주는 이제 그런 개념으로 출발을 한 거잖아요.
그래가지고 그 앱이랑은 기본적으로 차별점을 되게 많이 가져가려고 했었고 아무튼 그래서 그렇게 시작을 했습니다.
[참석자 1] 그리고 그냥 빠르게 넘어가 볼게요. 세 달 만에 퇴사를 했습니다.
3월 1 일인데 이제 법적으로는 3월 11일이에요.
이때 이제 퇴사를 하게 됩니다. 이게 왜 세 달 만에 퇴사를 했냐 네 일이 있었죠.
일단은 회사 사정 자체가 일단 많이 안 좋았던 거가 이제 첫 번째가 있고요.
그리고 이제 두 번째 그렇죠 그렇죠 회사 사정이 안 좋아서 사실 퇴사를 한 거는 맞는데 일단은 내 의지로 퇴사를 한 것은 아닙니 그렇게 알아두시면 되겠습니다.
그래 가지고
[참석자 1] 그래서 이제 제가 개발자라고 그랬잖아요. 근데 이제 여기가
[참석자 1] 잠깐만 지금 인원수만 한번 빠르게 확인을 해볼게요.
오케이 오케이 3명 3명이면 괜찮겠다 오케이 자 여기가 어떤 회사였냐면요.
무려 네 여러분들 그냥 그냥 듣고 잊어버려 주세요.
그냥 이제 회사랑 이제 주방이 붙어 있었습니다. 무려 네 주방 아니 왜냐하면 이게 또 이게 특정성이 성립이 되면 이게 또 곤란해질 수가 있기 때문에 아무튼 근데 네 주방이 붙어 있었습니다.
아니 아니 내가 얘기를 해놓고도 어이가 없는데 그래서 주방에 붙어 있었어.
근데 플랫폼 회사라고 그랬잖아요. 그러면은 여기서 우리가 떠올려 볼 수 있는 거 왜 주방이 있었을까 주방에서 할 수 있는 거는 요리가 있습니다.
그리고 대표적인 플랫폼이라고 하면은 뭐가 있죠?
주방에서 할 수 있는 플랫폼 배달 플랫폼 있죠 대충 이런 논리였습니다.
[참석자 1] 그 당시에 회사가 돌아가던 게 그래가지고 원래는 이제 다른 플랫폼을 운영을 하다가 배달 플랫폼을 한번 이제 운영을 운영을 해보겠다는 이제 대표님의 되게 야심찬 포부에서 시작을 하게 되었습니다.
[참석자 1] 그러면은 여기서 이거랑 연결이 됩니다.
[참석자 1] 왜 저게 연결이 되냐 이게 사실은 우리가 회사를 들어가면요 직무라는 게 있어요.
근데 이제 흔히들 조조소라는 거를 라는 거를 이제 보신 분들은 보셨거나 아니면은 이제 실제 조소에 들어가가지고 이제 일을 해보신 분들은 아시겠지만은 직무라는 게 없잖아요.
[참석자 1] 그래서 제가 일단은 기본적으로 저 지금도 맨날 개발하고 있지만은 개발자로 들어갔어요.
근데 주방이 붙어 있다고 그랬죠. 그러면은 여기서 부서를 재배치를 시킬 수가 있습니다.
[참석자 1] 부서를 부서를 재배치를 시킬 수 있다 그러니까 개발자에서 지방으로 보내버릴 수가 있는 구조인 거예요.
[참석자 1] 그래서 퇴사를 했습니다. 그래서 퇴사를 한 건 있는데 그냥 그래서 퇴사를 했다 정도까지만 알아두시면 될 것 같습니다.
그래서 저는 이제 그 뒤로 되게 여러 가지를 준비를 했어요.
일단은 아니 솔직히 사람이 억울하잖아요. 내가 그러니까 이게 내 의지로 나간 게 아니라 그랬잖아요.
억울하잖아요. 솔직히 그냥 이제 뭐 물론 이제 그 회사 안에서 뭐 이제 되게 이제 여러 가지 이제 보이지 않는 그런 어떤 그런 이제 뭐 감정이라든가 아니면 그런 어떤 감정적인 일이라든가 아니면 뭐 서로 서운했던 거라든가 뭐 물론 있을 수가 있는데 아니 그냥 이게 솔직히 사람이 뭔가 한 번 꼬아지기 시작하면은 눈이 돌아갑니다.
저는요. 어떤 스타일이냐면요. 그냥 할 수 있는 거는 다 해보는 스타일이에요.
[참석자 1] 그래 가지고 잠시만요.
[참석자 1] 그래서 제가 여기서 이제 뭐를 할 수가 있었냐 그 당시 이제 직장에서의 그 환경을 그런 환경이 있었다 그랬잖아요.
잠시만요. 자료 들어가서 보여드릴게요.
[참석자 1] 도전해 보는 자세는 멋진 거 아닌가요? 그렇죠. 멋지죠.
도전하는 거 저는 진짜로 내가 하는 도전이든 남이 하는 도전이든 멋지다고 생각을 합니다.
[참석자 1] 보여드리겠습니다. 지금 이런 게 진행 중입니다.
그래서
[참석자 1] 할 수 있는 거를 다 해본다 그랬잖아요. 제가 할 수 있는 모든 거를 담아서 지금 이런 거를 진행 중에 있습니다.
그 소송은 아니고요. 이거는 그 고용노동부 쪽에 넣을 수 있는 이제 그 여기 보시면 아시겠지만 임금 체불 직장 내 괴롭힘 기타 노동법 위반으로 들어가 있죠.
그래서 지금 이런 거를 지금 진행을 하고 있는 상황입니다.
그리고 이제 아 이름이요 아 그 저 맞아요. 이름 얘기 나온 김에 언급을 드릴게요.
어차피요 이게 한국에서 대표를 회사 대표를 하게 되면은 이름 자체를 숨길 수가 없습니다.
강진희 님 같은 경우도 사실 이름이 나와 있긴 하잖아요.
예 저 대놓고 이름이랑 무려 주소까지 깔여 있습니다.
네 이거는 그러니까 그 법적 의무 사항이어 가지고 어쩔 수가 없어요.
그래가지고 그냥 그냥 깐 거고요. 네 모르셨구나 네 모르실 수 있죠 아무튼 다 있습니다.
[참석자 1] 제가 그냥 그냥 이거는 100% 10% 농담으로 하는 얘기입니다.
제가 할 수 있는 거 다 해본다고 그랬죠 찾아오시면은 네 할 수 있는 거를 다 해드릴 수 있어요.
네 농담입니다. 농담 진짜로 아무튼 그래가지고 지금 이제 저거를 진행을 하고 있다고 그랬잖아요.
그래서 이제 저게 참고로 저거 진행이랑 지금 이 틈틈 플랫폼 자체랑도 되게 밀접한 관련이 있습니다.
그냥 아까 전에 이제 그 플랫폼의 주제가 조금 겹친다 약간 이런 차원에서 얘기를 하는 거는 아니고요.
그 틈틈 플랫폼을 제가 앞으로 어떤 식으로 마케팅을 하고 운영을 하고 할지에 대해서 사실 그 제가 여태까지 했던 그 모든 것들이 어떻게 보면은 지금 이거랑 다 연관이 있습니다.
참고로 제가 지금 버티버 방송을 켠 것도요 이거랑 연관이 있습니다.
그래서 애초에 제가 그동안 했던 모든 마케팅은 틈틈 플랫폼을 플랫 복으로 직접적으로 유도를 시키려는 목적이 2순위고요.
예 이게 1순위입니다. 네 그래서 이게 이게 1순위였어요.
[참석자 1] 그러니까 할 수 있는 거를 다 해보기 위해서 빌드업을 쌓아놨다고 보면 되겠습니다.
저희 아이리스 레벨 그 슬로건이 있어요. 자 이익을 넘어 가치를 경쟁을 넘어 선순환을 설계합니다라는 게 있어요.
여기서 왜 설계가 들어가냐 네 저는 지금까지 모든 거를 다 설계를 해놓은 겁니다.
그러니까 그냥 이제 단순히 제가 SNS를 통해 가지고 이제 그 사전 예약을 받고 그렇게 해서 이제 플랫폼을 운영을 해 봤던 게 예 다 이거에 들어가 있는 거고요.
그리고 사실 그 어떻게 보면 사실 그거 궁금해하시는 분들도 좀 계실 것 같아요.
지금 이제 사실 솔직히 말해서요. 틈틈을 지금 방치를 해놓고 있거든요.
이거 의도적인 겁니다. 그러니까 이게 막 당장에 사실 그 플랫폼을 통해서 매출이 안 나오고 어떻게 보면 사실 그렇잖아요.
이게 아니 내가 서비스를 만들어 놨는데 지금 매출이 안 나오고 있어 근데 약간 앱 자체에서 지금 변하는 게 아무것도 없잖아요.
[참석자 1] 최근에 오히려 인스타 영상 자체도 되게 빈도가 많이 줄어든 상태고 네 그게 다 아무튼 의도가 된 거였습니다.
그래가지고 제가 최종적으로 이제 아무튼 이거에 다 연관이 있는 거라고 보시면 되겠습니다.
[참석자 1] 네 그래가지고요. 저는 최근에는 뭘 하고 있냐면은
[참석자 1] 약간 그 나를 바꾸는 작업을 하고 있달까 그래 가지고 그러니까 이게 사실 제가 멘탈이 많이 갈렸어요.
되게 지금 담담하게 얘기를 하고 있지만은 솔직히 아까 잠깐 보여드렸던 이제 그것부터가 무겁잖아요.
무거운 거를 참고로 한 큰 거 3개 작은 거 한 3개에다가 이제 틈틈 운영 인스타 다 같이 했던 거거든요.
그래가지고 제가 이것 때문에 조사받으러 갔던 날에 노동청이 있거든요.
노동청에 이제 조사받으러 갔던 날에도 정상적으로 이제 영상이 다 올라갔던 네 그런 일정을 이제 틈틈 오픈하기 전에 제가 소화를 했었습니다.
아무튼 그러다 보니까 멘탈이 많이 갈렸어요. 진짜로 그래 가지고 내가 아 이 멘탈로는 하고 싶은 걸 다 못하겠다 그래 가지고 약간 그 나를 바닥부터 바꾸는 작업 이런 거를 조금 진행을 해 왔었어요.
그래서 진짜 어떻게 보면은 이제 정말 많은 걸 바꿨어요.
[참석자 1] 그래서 제가 진짜로 어떻게 보면 이제 그동안 그냥 물질적인 것부터 해가지고 그냥 모든 거를 약간 다 정리하는 느낌으로다가 지금 일단은 지금 제 방에 물건이 없거든요.
방에 물건이 없으면은 약간 소리가 울리는 거 아시죠?
그래가지고 지금 제가 방송을 켜니까 이제 무려 소리가 울리네요.
그 빈집처럼 그런 식으로 진짜로 방을 다 정리를 했습니다.
그래서 진짜 그 컴퓨터 딱 앞에 이제 그 영상에 나오는 그 컴퓨터 있잖아요.
그 컴퓨터랑 책상이랑 의자랑 빼고 네 진짜로 뭐가 없네요.
지금 진짜로 예 맞아요. 진짜 정신을 많이 가다듬고 왔습니다.
그러니까 이게 이거를 하는 이유가 물론 이제 아까 말씀드렸던 이제 하고 싶은 거를 이제 하고자 하는 이유도 있지만은 결국에 이게 어떻게 보면 이제 나를 위하는 거죠.
그래서 이제 내가 좀 더 앞으로 그러니까 이 사업이 아니더라도 그냥 솔직히 그렇잖아요.
다들 그냥
[참석자 1] 왜 사는지에 대해서 혹시 생각을 해보신 적이 있나요?
왜 사는지 되게 근본적인 질문인데 어떻게 보면은 저도 되게 이거를 약간 잊고 살았던 것 같아요.
그래서 좀 이런 부분들을 네 다시 한 번 생각을 해봤던 것 같습니다.
그래서 결과적으로 많이 편해졌고 그렇죠 재미있게 살려고죠.
그래서 재미있게 살려면은 뭘 뭘 해야 될까를 많이 생각을 해봤는데 아무튼 그래서 제가 지금 아직 제가 어떻게 보면은 하고 싶은 거를 다 하기 위해서 다 하기 위해서라는 다 하기 위해서 필요한 베이스를 어떻게 보면은 완전히 쌓아두지는 못했는데 사실 이런 얘기를 지금 했던 이제 이런 일련의 얘기들 있잖아요.
많은 용기가 필요했어요. 그리고 저는 이 용기가 지금 어떻게 보면은 그동안에 이제 제가 이렇게 자신을 약간 가다듬고 그러는 과정에서 지금 이렇게 꺼내놓을 수 있지 않았나 싶고요.
이거를 그리고요.
[참석자 1] 여러분 그리고요. 그렇죠 그렇죠 제가 이거를 꺼내놨어야 아니 꺼내두는 것이 사실 최종 목표였고 그리고 그게 있습니다.
제가 아이리스 TV라는 거를 만들었어요. 이게 이제 언론사거든요.
예 그래 가지고 실제로 이제 그 언론의 기능을 할 수 있는 이제 그런 인터넷 신문사라고 생각을 하시면 되고 이게 이제 등록이 됐습니다.
오늘 저기 연락을 받았어요. 등록이 됐다고 그래가지고 이거 사실 사이트 자체는 사이트 자체는 이제 아마 이 구조가 아니라 아마 많이 바뀔 건데 그래서 결론은 뭐냐면요.
[참석자 1] 제가 괜히 만들진 않았을 거 아니에요. 그리고 이것 제가 이거를 만든 거 역시 설계에 들어가는 거고 그리고 이게 이제 이거랑 또 연관이 굉장히 밀접하게 있습니다.
참고로 이거랑 이거에 굉장히 큰 연관이 있어요. 예 어떻게 보면은 네 거의 다 온 것 같거든요.
그래서 아마 제가 그리는 마지막 큰 그림이 아마 이번 이 아이리스 TV가 되지 않을까 싶습니다.
[참석자 1] 그러니까 그건 거죠. 언론을 활용을 해보는 거죠.
그러니까 이게 그냥 이제 단순히 민사 그러니까 개인과 개인의 이제 문제로 갈 것이 아니라 민사와 형사라는 개념이 있어요.
민사는 그냥 이제 약간 서로 다투는 거죠. 그래서 누군가가 누군가한테 돈을 이제 뭐 예를 들어서 천만 원을 안 갚았어 그게 민사고요.
형사는 뭐냐
[참석자 1] 형사라는 거는 형법 등 처벌 규정에 위반되는 범죄 혐의로 입건되어 수사기관의 조사를 거쳐 법원의 판결을 통해 벌금이나 징역 등의 형벌을 받게 되는 사건을 의미를 한다고 했습니다.
민사 사건 같은 경우는 이게 필요가 없습니다. 그냥 그냥 솔직히 그거예요.
그냥 개인과 개인이 해결을 하면 되는 문제예요. 맞아요.
합의를 하면 돼요. 근데 이거는 합의의 문제가 아니죠.
실제로 피해를 입은 사람이 이제 발생을 했을 거고 그리고 그것이 이제 사회에 중대한 영향을 미쳤을 경우에 이제 특히나 이제 징역까지 들어갈 수가 있는 부분인데 참고로 이게 제가 연루가 됐다는 건 아닙니다.
혹시나 이제 걱정을 하실까 봐 내가 연루가 된 건 아님 네 저 그런 그런 거 안 하고요.
저 그런 이력도 없고 경찰서도 경찰서를 가보긴 했는데 경찰서를 가보긴 했는데 아무튼 네 연루가 돼 있는 거 아무것도 없습니다.
그때도 이제 피해자로 간 거였어요. 가해자가 아니라 아무튼 그렇습니다.
[참석자 1] 그래가지고 아무튼 이런 거랑 이런 거랑 그리고 이런 거랑 이런 거랑 이제 다 이제 연루가 되어 있는 이제 아무튼 이거랑 이제 또 이거랑도 이제 다 연관이 있어가지고 보통은 이게 그렇거든요.
이거를 이렇게까지 이제 애초에 사실 저도 그래요.
아니 이런 아이디어가 대체 어디서 나왔는지를 솔직히 내가 지금도 모르겠어.
근데 그러니까요. 아니 아이디어를 내는 것도 내는 건데 지금 이게 어떻게 보면은 실현이 됐잖아요.
결과적으로는 이제 제가 틈틈이라는 아마 결과물을 실제로 만들어내면서 사실 어떻게 보면 이제 반 이상을 온 거거든요.
그래 가지고 실제로 이제 이런 것들이 이제 내가 머릿속으로만 생각을 하던 게 이제 현실에서 먹힌다라는 것을 이제 발견을 했다 보니까 그러다 보니까 좀 더 저도 이렇게 용기가 생겼던 것 같습니다.
예 그렇습니다. 뭐 그렇습니다. 그렇습니다.
[참석자 1] 오히려 뭔가 약간 사람이 별로 없어가지고 지금 마음이 편하달까 진짜 나중에 제가 이 얘기를 한 번이 아니라 좀 많이 더 해야 될 것 같아요.
한 번으로 끝날 얘기가 아니어가지고 좀 더 이제 구체적으로 아마 계속 이제 막 저기 이제 법원 가서도 얘기하고 방송으로도 또 여러 번 하고 막 이럴 것 같은데 예 뭐 해봐야죠 할 수 있을 거라고 믿겠습니다.
그리고요. 그 지금 이제 디코도 그렇고 이제 인스타도 그렇고 유튜브도 그렇고 계속해서 응원해 주시는 저희 이제 팬분들이 있잖아요.
그게 그러니까 제가 요즘 하트는 안 눌러드려도 진짜 계속 보고 있고 되게 네 많은 힘이 되고 있습니다.
진짜로요 그리고 이게 어떻게 보면은 그게 있어요.
여론이라는 걸 형성하는 데에는 사실 그런 이제 팬분들이 되게 중요한 역할을 한단 말이죠.
[참석자 1] 그래가지고 그런 측면에서 이제 그냥 그냥 그냥 그러니까 뭔가를 약간 해 달라 이런 얘기를 하는 게 아니라 그냥 봐주시는 것만으로도 감사하다 그치 응원해 주시는 것만으로도 감사하다 그래가지고 뭔가를 내가 약간 솔직히 이게 사람이 약간 그런 마음이 들 수가 있잖아요.
이게 어떻게 보면 사실 스트리머 분들도 좀 그런 마음을 자연스럽게 먹을 수가 있을 것 같아요.
예를 들면은 진짜 오해하시면 안 되는 게 제가 그렇다는 게 아니고 절대 아니고 예를 들면 이제 도네를 아니 예를 들면 뭐 오늘 오늘 이제 100명이 나왔는데 도네가 이거밖에 안 들어왔네 하고서 이제 막 딱딱딱 이제 치즈 열어놓고서 이제 그 수입 보는 화면이 있거든요.
그거 이제 딱 틀어 놓고서 현타 온다 하면서 약간 솔직히 이게 다들 얘기는 안 하지만은 약간 그런 순간이 있을 것 같거든요.
그런 순간이 다들 이제 있을 것 같은데 저는 근데 진짜 약간 그런 거는 이제 다 내려놨습니다.
[참석자 1] 그래가지고 이제 그냥 진짜로 그래요 네 안 중요합니다 이제 그냥 그냥 저는 그래요 더 이상 이게 중요한 레벨이 아니라 그냥 아까 말했던 계획을 일단 계획이라는 거를 실현시키는 것이 저에게 더 중요한 수준까지 와버린 것 같아요.
[참석자 1] 전에는 그렇게 얘기했었거든요. 아니 사업인데 솔직히 그래 그래도 돈은 벌어야지 않겠냐 근데 진짜로 다 내려놨습니다.
물론 돈을 못 벌면은 사업은 그만둘 건데요. 아무튼 근데 일단 이것만 보고 가려고 합니다.
그래가지고 일단 향후 계획 말씀드린다고 했잖아요.
[참석자 1] 이걸로 갈 겁니다. 완전 무료로 갈 거고요. 이게 물론 사실 법적인 문제가 사실 크긴 한데
[참석자 1] 법적인 문제 말고도 그냥 제가 원하는 걸 이루기에 이것이 더 적합한 방향이라고 판단을 해 가지고 이렇게 진행을 하는 걸로 하려고 합니다.
[참석자 1] 그렇다면 이제 돈을 벌 구멍이 뭐냐 할 텐데 일단은
[참석자 1] 제가 꿈꾸는 거는 뭐냐 하면요
[참석자 1] 그 플랫폼인데 이제 플랫폼이 원래 이게 아니 그렇잖아요.
이게 플랫 제가 사실 어떻게 보면은 되게 시간도 많이 쏟고 거의 이제 제 사업에서 이제 80% 이상을 이제 개발에다가 쏟았는데요.
그걸로 수익을 얻지는 그걸로 수익을 얻는 거를 지금 아예 아예
[참석자 1] 죄송합니다. 아예 포기를 하고 자 이쪽으로 돌려보려고 생각을 해요.
어떻게 보면은 이제
[참석자 1] 아니 아니 나이다 그거지 그거지 잘 생각해 보세요.
우리가 뭔가 내가 좋아하는 사람한테 뭔가 후원을 한다 라는 것은요 기본적으로 내가 편해지려고 한다랑은 솔직히 조금 거리가 있는 부분이잖아요.
근데 요즘에 솔직히 모르겠어요. 내가 편해지려고 생각보다 돈을 안 쓴다라는 생각이 들더라고요.
그러니까 약간 그런 거죠. 우리가 그렇잖아요 예를 들어가지고 막 1시간에 5만 원을 주는 일이 있어요.
[참석자 1] 근데 근데 이제 저기 뭐 예를 들어 가지고 저기 이제 포항 쪽에 이제 내려가 가지고 뭐 그 200킬로짜리 이제 막 전선 같은 거 나르고 막 그런 일을 해야 된대요.
근데 1시간에 5만 원을 준대 저라면 안 하거든요.
이게 그러니까 단순히 병원비가 더 나온다의 차원이 아니라 제 미래를 깎아 먹어 가면 제 미래의 체력이랑 그 건강한 몸을 깎아가면서 이거를 받느니 약간 안 하고 말자 약간 이런 마인드여가지고 되게 이런 부분들이 많단 말이죠.
그러다 보니까요. 저는
[참석자 1] 결론적으로 그렇습니다. 결론만 말씀드리면은 그 틈틈 일하는 메인 서비스를 놔두고 그 저기 그 아이리스 랩에서 운영을 하는 그 이제 다른 서비스들 그러니까 되게 조그만 거 만들어 가지고 그런 걸로 이제 약간 소소하게 돈을 버는 느낌으로 아마 들어갈 것 같아요.
그래서 가장 이제 중심축이 되는 틈틈이라는 거를 완전 무료로 푼 다음에 그냥 그 서비스가 아닌 완전 별개의 쪽에서 이제 돈을 버는 거죠.
그거랑 이제 이 방송도 제가 좀 더 키워보고 싶어요.
저는 저는 처음에 이거 시작할 때까지만 해도 그랬거든요.
아니 이게 내가 과연 이 방송 생태계에서 잘 할 수 있을까 그리고 솔직히 그렇거든요.
이게 내 성격이랑 되게 안 맞는 일이에요.
[참석자 1] 기본적으로 제가 원래 가지고 있던 성격상 뭔가 이제 남들 앞에서 떠든다는 것도 그렇고 그리고 일단은 약간 대중들이 원하는 포인트를 내가 실시간으로 짚어갈 수가 있을까 왜냐하면 저는 약간 원래는 이제 소프트웨어라는 이제 그 수단 뒤에 숨어가지고 약간 보여주려고 했던 사람이다 보니까 다른 분들이 이제 원하는 거를 어떤 식으로 풀어갈지에 대해서 그러다 보니까 그런 이제 걱정들이 조금 있었는데 할 수 있을 것 같아요.
네 될 것 같습니다. 충분히
[참석자 1] 그래서 뭐 그냥 단순히 이제 오늘이 10번째 방송인데 그 첫 번째 방송보다 이제 열 번째 방송 때 조금 더 뭔가 말하는 것도 자연스러워지고 좀 어색한 부분도 나아지고 약간 그런 차원에서도 있지만은 그것도 있지만은 그냥 내가 과연 이거를 못할 사람인가에 대해서 조금 다시 생각을 해봤던 것 같습니다.
그래서 할 수 있을 것 같고요.
[참석자 1] 어
[참석자 1] 마지막으로 이제 하나가 남았는데 제가 방송 제목을 버튜버와 소프트웨어 산업 그리고 향후 계획으로 잡았잖아요.
버튜버가 남았어. 버튜버가 이게 제가 전에 그런 얘기를 했었어요.
버티버
[참석자 1] 제가 막 이제 시장 조사를 했다. 그래 가지고 이제 막 그 유자 리코닝 채널 채널도 보고 뭐 나나 님 채널도 보고 그러면서 이제 시장 조사를 했다.
그거 진짜였습니다. 진짜 시장 조사를 한 거예요.
참고로 진짜로 제가 뭐랄까 어떤 느낌으로 들어갔냐면요.
지금 이제 제가 보는 방식을 말씀을 드릴게요.
[참석자 1] 아이고야 뉴스가 왜 나와 사심 채우기 사심 채우기 그러니까 저 약간 처음 처음 이제 이거 채널 인스타랑 유튜브 처음에 만들 때까지 만들고 이제 틈틈 출시 전까지만 해도 그 차원이었는데 지금은 사실상 거의 이제 약간 그 분석 단계로 들어갔습니다.
실제로 그래가지고요. 그냥 간단하게 어떤 식으로 볼 수 있는지 말씀을 드릴게요.
우리가 기본적으로 그 썸네일이라는 건요. 이런 이제 그 회사에서 만들어 주는 그 커버 곡이라든가 이런 커버곡이라든가 이런 부분들 말고 그 이런 이제 이런 썸네일 있잖아요.
썸네일과 제목 같은 경우는 기본적으로 스트리머 개인이 이제 만듭니다.
그 개인이 만드는 게 아니라 보통 이제 스트리머 스트리머 본인이 이제 검수를 합니다.
그래가지고 이게 그 사람의 의식과 무의식의 부분이 있어요.
근데 의식적인 측면에서 안 드러나는 게 이런 텍스트라든가 아니면은 그 화면의 구조라든가 이런 것에서 찾아볼 수가 있는데요.
[참석자 1] 이거를 좀 이제 되게 약간 큰 흐름으로 보면은 날짜 손을 눌러볼게요.
처음이랑 되게 분위기가 다르잖아요. 근데 이거는 그러니까 사실 사람마다 해석 방법이 다를 수가 있어요.
근데 저는 어떻게 해석을 했냐면은 이 그림체를 본 게 아니라 각 이제 각 섬네일마다 몇 명의 인물이 들어갔고 그리고 이제 제목의 길이가 어떻고 그래 가지고 지금 보면은 이제 다 약간 그 대부분의 이제 영상들이 제목이 한 줄로 들어가 있잖아요.
물론 이게 그러니까 제가 그냥 단순히 그냥 단순히 찍기 싸움을 하는 거다 이제 그렇게 보실 수도 있어요.
물론 그래서 제 말이 맞다는 말은 아닙니다. 아무튼 그래가지고 여기 이제 캐릭터가 몇 명이 들어갔고 약간 영상 빈도가 어떻게 되고 물론 이제 이거는 내부 요인과 외부 요인이 이제 뭐 합쳐 가지고 있을 텐데 아무튼 그런 부분들을 분석을 했었습니다.
지금도 하고 있어요.
[참석자 1] 참고로 그래가지고 보시면 일단은 되게 초기 섬네일에 비해서 뭔가 등장 인물이 되게 많아진 걸 알 수가 있죠.
일단은 그냥 딱 바로 보이는 거는
[참석자 1] 그렇죠 그렇죠 확실히 차이가 있죠
[참석자 1] 이게 그리고 참고로 맞아요. 이게 그리고 되게 제가 되게 흥미롭게 봤던 거 그리고 이제 어떻게 보면 이제 제 사업에서 되게 약간 그 구심점을 잡아줬던 분이 사실 어떻게 보면 이제 스텔라이브의 사초 강지 님이시죠 제가 진짜로 되게 많이 찾아봤어요.
그래서 제가 방송을 원래 강진이 방송을 안 봤었는데 지금도 방송을 보지는 않거든요.
근데 이제 그냥 여러 가지로 되게 많이 이제 이런 부분에서 이게 약간 그래 가지고 최근 들어서는 좀 그게 보이기는 하더라고요.
이게 약간 왜 솔직히 그렇잖아요. 이게 겉에서 보면은 솔직히 이해가 안 되는 부분들이 좀 있을 수가 있어요.
아무래도 이게 회사 내부 사정이라는 게 있잖아요.
사실 스텔라이브라는 그룹이 되게 많이 커졌고 그러다 보니까 이제 안 보이는 부분들이 있었는데 그거를 지금 어느 정도 저는 이해를 해둔 상태여가지고 나름 제 딴에는 나름대로 이해를 해둔 상태입니다.
그래가지고 이게 앞으로 개인적으로 기대를 하고 있습니다.
[참석자 1] 과연 이게 이제 제 분석대로 갈지 아니면 이게 조금 이제 다른 방향으로 갈지가 기대가 되는데
[참석자 1] 그냥 그냥 궁금해서 물어보는 건데 다들 어떨 것 같나요?
과연 과연 올해의 스타일 라이브 그리고 내년에 스타일 라이브 아니면 이제 나중에 버추얼 업계는 뭐 어떻게 될 것 같다 하는 솔직히 뭔가 그러니까 진지하게 생각을 안 해봤어도 약간 그런 기대는 있을 거 아니에요 약간 올해 단어 맞아 리자 단콘을 했으니까 이제 다음번에는 또 뭐가 나오지 않을까 하는 이제 약간 그런 기대들도 있을 거고요.
맞아요. 그 사기생 얘기가 나오는 이유요.
[참석자 1] 왜 하필 요즘 많이 나올까 그리고 사기생 얘기가 나온 시점이 언제부터였을까 이거를 생각을 해보면요.
네 사기생 얘기가 나오는 시점에 그 타임라인과 그리고 이 강진 님이 올리셨던 그 영상 영상의 그 컨셉과 그리고 그 어떤 그런 스텔라이브의 대형 이벤트들의 그 타임라인을 연관을 지어 보면요.
거기서 공통점이 발생을 합니다.
[참석자 1] 저는 그렇게 봤어요. 그래서 이게 이쪽 방향으로 지금 이게 연결이 되어 있구나를 대략 파악은 해둔 상태이긴 해요.
[참석자 1] 그래서 그러면 사실 우리는 우리는 그렇잖아요. 항상 뭔가 그래서 결론이 모임 그래서 결론이 뭘까요?
결론은 우리가 저는 그런 것 같습니다. 과연 결론이라는 게 이제 의미가 있을까 싶은 거죠.
이제 왜냐면요 빨간 약이라는 개념이 있잖아요. 빨간 기본적으로 빨간 약이라는 거를 알아버리는 순간 이게 그 버추얼을 보는 게 재미가 없어집니다.
그래가지고요. 그냥 네 그렇게 말씀을 드릴게요.
제가 이거를 다 분석을 했다 그랬잖아요. 분석을 하고 보니까 재미가 없어졌어.
그러니까 이제 이런 거를 의미를 하는 게 아니고요.
그냥 이제
[참석자 1] 그냥 그냥 그런 거죠. 앞으로에 대한 그렇죠. 앞으로에 대한 기대가 이게 다 보여버리니까 그러니까 앞으로 이게 이렇게 될 거고 이제 이런 것들이 이런 모습들이 이 사람한테도 보일 거고 이게 다 보여버리니까 재미가 없어요.
재미가 제가 그래가지고 결론을 말씀을 안 드리는 건데
[참석자 1] 글쎄요 저는
[참석자 1] 네 안 할 겁니다. 그래서 그래서 저는 제가 말씀드릴 수 있는 거는 저는 이분이 진짜 재밌었어요.
보면서 되게 재미있었습니다. 그래가지고 저는 이분 같은 경우는 일단은 예측 어떻게 보면은 예측의 바운더리에서 약간 완전히 들어가지는 않으신 분이라 가지고 되게 아직 기대를 하고 있습니다.
기대하고 있습니다.
[참석자 1] 네 뭐 그렇습니다. 일단 뭐 사실 뭐 제가 이런 얘기를 오늘 해야겠다라고 생각을 했었는데 약간 그 정말 딱 큰 그림만 그려놓고 왔거든요.
그래가지고 그냥 네 모르겠어요. 얼마나 딥하게 얘기를 할지도 안 정해놓고 왔고 그냥 네 얘기는 한번 해봐야겠다 해가지고 일단 온 건데 그렇죠.
이게 저도 저도 그러니까 이거를 막 처음부터 이렇게까지 생각을 해라 그러면 되게 어려운 건데요.
[참석자 1] 앱 개발 시작 4월 16일 오늘이 7월 23일이잖아요.
저도 이제 이거를 이제 세 달 동안 계속 앱을 개발을 하면서 이게 연구를 같이 해가지고 그나마 여기까지 이제 도달을 했던 거지 이게 그냥 근데 그렇습니다.
천천히 보면 또 쉬워요. 또 의외로 쉽습니다. 그래가지고 이게 의외로 쉬운데요.
그냥 뭔가 약간 저라는 사람이 되게 그런 것 같아요.
[참석자 1] 알고 싶어 하는 욕구가 크지 않았나 해가지고.
[참석자 1] 네 네 저는 저는 저는 네 사업 시작하기 전에 그러니까 아 참고로
[참석자 1] 네 하던 커뮤니티에서 강제로 자꾸 들이부으셔가지고 그래가지고 이게 솔직히 네 조금 힘들 그렇죠.
힘든 부분이 있었죠. 그래가지고 이제
[참석자 1] 근데요 또 이게 그래가지고 약간 저는 지금 오히려 그 단계까지 들어갔어요.
이게 우리가 인형 탈을 볼 때 안에 누가 있을 거라고
[참석자 1] 그러니까 약간 이거를 머릿속에서 그냥 어느 정도 이게 자연스럽게 분리가 되는 지경에 이미 이르른 것 같아요.
그래 가지고
[참석자 1] 아니 근데 저는 이게 모르겠어요. 나만 그런 것 같은데
[참석자 1] 나만 나만 나만 그런 것 같아요. 왜 안 궁금해하는지 모르겠는데 네 아무튼 네 사실을 안다는 게요.
이제 역사적으로 그래 왔습니다. 사실을 아는 데는 그만한 고통이 따릅니다.
[참석자 1] 그만한 고통이 따르고 그래서 지금도 그렇거든요.
되게 저는 궁금한 게 많은 사람이에요. 그래서 뭔가 아직도 약간 더 뭔가 탐구를 하고 싶은 그런 진실들이 많고 후회 후회 되냐고요.
[참석자 1] 네 제 답은 아니요입니다. 정보로 네 저는 그만큼 그러니까 새로운 거를 뭔가 되게 알아가는 거를 좋아하는 사람이세요.
[참석자 1] 저는 반대로 이제 그런 생각도 듭니다. 어차피 같은 사람이잖아요.
근데 같은 사람인데 왜 분리를 하냐 같은 사람이기 때문에 분리를 해서 봐야 된다.
네 그렇게 생각을 하고 있어가지고 말로 하려니까 되게 어렵네요.
이게 오케이 오케이 조금 더 이게 쉬울지는 모르겠는데 그렇게 그렇게 설명을 해볼게요.
[참석자 1] 이거는 다들 그렇죠 어떤 사람이 예를 들어서 착하다라는 속성을 가지고 있다.
착하다라는 속성과 나쁘다라는 속성을 같이 가질 수 있죠.
근데 어떤 부분에서는 착하게 보이고 어떤 부분에서는 나쁘게 보일 수 있어요.
그러니까 이것들이 다 이제 다른 다른 단어잖아요.
이거 두 개가 두 개가 다른 단어인데 이거를 조합을 해서 한 사람으로 생각을 하는 거죠.
그러니까 지금 아까 말씀드린 그 부분도 이런 느낌으로다가 그러니까 분명히 다른 건데 같은 거다라고 접근을 했던 것 같습니다.
[참석자 1] 아무튼 그래서 저는 아니 사실 그렇잖아요. 이제 회사에서 아 맞아 맞아 맞아 아 맞다 지금 정말 중요한 거를 안 알려드렸는데요.
여러분 그 rp라는 게 있잖아요. 제가
[참석자 1] 이게 소개했습니다. 잠시만요. 이거랑
[참석자 1] 잠깐만요. 너무 많이 왔다 오케이 오케이 됐다 이거랑 이거랑 같이 놓고 이거랑 이거랑 같이 놓고 보시면은
[참석자 1] 오케이
[참석자 1] 네 맞아요. 그래가지고 저는 이거를 그러니까 네 괜히 쓴 거는 아니었습니다.
저런 내용을 이제 첫 방송에서 이 내용을 소개를 했었죠.
[참석자 1] 네 아무튼 사실 사실 이쪽 얘기는요. 솔직히 그래요.
저는 이거에 대해서 몇 시간이고 떠들 수 있지만은 그냥 사실 어떻게 보면은 되게 그런 것 같아요.
그러니까 서로 이런 얘기들을 사실 꺼내 놓을 수 있는 자리 자체가 없었잖아요.
특히나 이제 저는 이제 그 주변에 이제 버티버 버티버 쪽은 아닌데 이제 이런 이제 서브 컬처 쪽 좋아하시고 이제 그런 분들이 많다 보니까 그냥 어떻게 보면 저는 이제 주변 사람들이랑 이런 얘기를 더 자연스럽게 했던 것 같은데 약간 실제 그 버티월을 좋아하시는 분들과는 뭔가 이런 얘기를 딥하게는 하기가 진짜 어려웠던 것 같습니다.
근데요 그런 건 있어요. 제가 결국에 지금 이 자리까지 올 수 있었던 이유가 그리고 틈틈이라는 앱을 이제 완성을 시켜서 지금 여기까지 이렇게 마음을 먹고 지금 오늘 이렇게 터놓고 그리고 결과적으로 이제 다음 계획을 세울 수가 있었던 이유는요.
[참석자 1] 물론 그러니까 막 이거를 이제 얘기를 해라 이런 측면은 아닌데 그냥 어떻게 보면은 자기가 피하고 싶었던 부분들을 그냥 다 받아들였던 것 같아요.
저는 그러면서 좀 많이 되게 여러 가지를 얻었던 것 같습니다.
[참석자 1] 피하고 싶었던 부분이 뭐가 있었을까요? 제가 하면서 피하고 싶었던 부분 맞아요.
예를 들면 이제 그런 거죠. 약간 행정 절차라든가 이제 법이라든가 그런 것도 다 이제 알아내야 되고 공무원이랑 제가 더 자세하게 말씀드릴 수는 없지만 진짜 이것 때문에 스트레스 많이 받았습니다.
그 쉽지가 않았어요. 이것도 아무튼 그래가지고 이제 이런 부분들도 그러니까 결국엔 그러니까 약간 그런 거죠.
이게 싫다는 게 아니라 그냥 싫다는 거를 빼놓고 보면은 그냥 이런 일이 있었다가 되가는 거거든요.
이런 일이 있었다는 거는 좋다는 것도 아니고 나쁘다는 것도 아니잖아요.
약간 좀 그렇게 받아들여 봤습니다. 그래서 아무튼 오늘 내용이 진짜 내용이 너무 어렵긴 했는데 진짜 너무 너무 힘들게 들어갔죠.
앞으로도 그래가지고 저는 좀 그렇게 가고 싶어요.
그냥 이 방송 같은 경우는 아무래도 좀 그렇죠 무거운 거를 좋아해 주시는 분들이 확실히 보는 거는 맞는 것 같습니다.
[참석자 1] 기본적으로 그래가지고 유튜브랑 인스타는 지금처럼 계속 가볍게 갈 거예요.
진짜로 아무런 제가 가면 갈수록 영상을 약간 그런 것도 있어요.
일부러 일부러 요즘에 대충 만드는 거 있어요. 근데 그래가지고 이게 왜 그러냐면요.
이게 정보가 많아진다고 우리가 에서 인스타에서 정보를 찾아보고 유튜브에서 정보를 찾아보는 게 아니니까 뭔가 내가 궁금한 게 있으면 이제 AI한테 검색을 하죠.
그러다 보니까 그냥 놀려고 오는 곳이잖아요. 그래가지고 진짜 그냥 다들 가치 약간 아니 가치가 아니라 그냥 잠깐 뭔가 내 서비스를 홍보한다는 느낌이 아니라 그냥 뭔가 우리 버추얼 혹은 제가 다른 쪽으로도 확장을 생각을 하고 있는데 아무튼 그런 이제 뭔가 약간 놀이로서의 그냥 하나의 콘텐츠가 더 생겨나는 측면에서 좀 접근을 하고 있고요.
반대로 이 방송 같은 경우는요. 지금 얘기 들어서 아시겠지만은 지금 일단은 언론이라는 게 끼었다는 건요.
맨날 광고가 나오네요.
[참석자 1] 언론이라는 게 끼었다는 거는 언론이라는 게 끼었다는 거는 그렇죠 필연적으로 무거워질 수밖에 없긴 합니다.
솔직히 말씀드려가지고 그래가지고 그냥 앞으로도 되게 물론 이제 가볍게 갈 거예요.
그냥 저도 매일매일이 무거울 수는 없으니까 그냥 되게 그냥 편하게 얘기도 하고 약간 그런 식으로 진행을 하긴 할 건데 아무튼 더 무거운 내용들을 앞으로 많이 다룰 것 같습니다.
그 대신에 유튜브랑 인스타 쪽은 확실하게 분리를 해서 좀 더 가볍게 그냥 진짜 아무 생각 없이도 볼 수 있는 그런 콘텐츠를 만들어 보고자 합니다.
제가 이제 곧 있으면은 그 루키 다음 단계가 뭐죠? 치즈지지기 루키 다음에 프로 프로그 아닌가 아무튼 뭐였는지는 기억이 안 나는데 이거 방송을 이제 20시간을 채워야지 이제 잠깐만요.
20시간을 채워야 이제 그 다음 단계로 넘어가잖아요.
[참석자 1] 이름이 기억이 안 나는데 그래 가지고 지금 많이 채웠습니다.
그래서 방송 한 한 번 두 번 정도만 더 하면은 이제 채워질 것 같아요.
프로가 맞나요? 프로가 맞나 오케이 오케이 프로가 맞구나 그래가지고 지금 오늘 방송하면 대충 한 천 분 조금 넘어갈 것 같은데 20시간이면은 이게 뭐야 아니 자동으로 계산해 주네.
이거를 20시간 하면은 60분 곱하기 20 1200분이잖아요.
왜 이래 1200분이잖아요. 그래가지고 그렇죠 한 3시간 정도만 한 3시간 2시간 반 그 정도만 더 하면 되니까 프로를 채우면요.
그 후원 수수료율이 낮아집니다. 물론 그것 때문에 달려는 건 아닌데 네 아무튼 그렇습니다.
저도 뭔가
[참석자 1] 점점 진짜 방송인이 되어 가는 것 같아요. 방송인 그리고 혹시 그거는 보셨나요?
이거 채널명 바뀐 거 채널명도 아이리스 TV로 바꿔가지고 아예 언론사 쪽으로 연결을 시키 네 시킬 겁니다.
이제 조만간 그래가지고요. 이제 기자 타이틀을 달 수가 있어요.
제가 그래서 기자 타이틀을 달 수가 있습니다. 그래서 이것도 아마 감형으로 갈 것 같은데 잠깐만요.
[참석자 1] 아이리스 기자 이렇게 가야 되나 아니면은 영어로 가야 되나 영어로 아이리스
[참석자 1] 아무튼 이런 거를 고민해 보고 있습니다.
[참석자 1] 그래가지고 원래 오늘은 제가 메일을 한번 보내려고 그랬었거든요.
대충 이용 약관 개정이랑 막 그런 내용들이 있어 가지고 좀 여러분들 다 그 회원 가입을 하셨으니까 다들 이제 제가 이메일 정보를 가지고 있잖아요.
그래서 거기로 아마 조만간에 이제 이메일이 하나가 갈 겁니다.
지금 안 보이는데
[참석자 1] 되게 길어요. 네 대충 미리 내용을 보여드리면은 어차피 안 읽으셔도 되는 내용이에요.
우리가 무슨 서비스를 사용을 하면서 약관을 보고 동의를 하지 않잖아요.
항상 그냥 약관이 있어도 안 보고 클릭을 하잖아요.
약간 이것도 그런 내용이에요. 그래가지고 네 이거를 저도 공지를 해야 되니까 하는 거고 네 네 되게 길어요.
참고로 이게 메일 보내는 것만 이 정도고요.
[참석자 1] 여기 계정 약관 모아보기 링크 입력이라고 이제 이거를 들어가게 되면은 아마 그 페이지 수로 한 100조 가까이 되는 그런 텍스트 덩어리가 갑자기 쏟아질 겁니다.
진짜로 그래서 안 보셔도 돼요. 제가 막 약관에다가 뼈와 살이 분리됩니다.
이런 거 넣지 않을 거니까 혹시 예전에 되게 유행했던 약관이 있었거든요.
유행은 아니고요.
[참석자 1] 예전에 그 사이트들 이용 약관을 이제 잘못 작성을 해가지고 김성무 님 아시나 모르겠는데 아무튼 그래서 이제 약관이 어디 있냐 네.
제9조 이혼 계약의 종료 이혼 계약은 회원 또는 회사의 해지에 의하여 즉시 뼈와 살이 분리됩니다.
막 이런 약관이 이제 실제로 네 500개가 넘는 사이트에서 사용이 됐다고 합니다.
참고로 지금도 있습니다. 뼈와 살이 분리됩니다.
검색을 해 보시면은
[참석자 1] 네 지금도 있어요. 사이트 업데이트를 안 해놓은 것 같은데 빅장 94 역 그리고 이용 계약의 종료 이용 계약은 회원 또는 회사의 지휘하여 즉시 뼈와 살이 분리됩니다.
[참석자 1] 이게 그렇습니다.
[참석자 1] 근데 뭔가 진짜 지금 보니까 되게 자연스러워진 것 같아요.
뭔가 말하는 것도 그렇고 어떻게 보면은 그냥 진짜 혼자 이게 사실 방송을 하면 제일 적응 안 되는 게 이제 혼자 떠드는 건데 혼자서 생각보다 뭔가 할 만하다 약간 나중에 그런 거 해보면 재밌을 것 같아요.
모든 방송인 제일 큰 그러니까 큰 흑역사 중에 하나가 첫 방송 다시 보기잖아요.
[참석자 1] 진짜 내가 첫 방송 때 어땠지 지금 상상만 해도 상상만 해도 끔찍하거든요.
벌써부터 그래서 진짜 시간 지났을 때 약간 초심을 되찾는 마음으로다가 첫 방송 다시 보기 한번 해보면 또 재밌지 않을까 싶어요.
아 맞아 그래서 참고로 오늘 영상은 다시 보기나 클립 잠깐만 클립이 설마 설정이 돼 있나 잠깐만 클립을 허용하지 않음을 했어야 되는데 어차피 클립을 당연히 안 따졌을 거니까 다시 보기랑 클립이 없습니다.
예 당연하겠지만 이제 주제가 주제다 보니까 그래서 본 채널에는 영상이 안 올라갈 예정입니다.
뭔가 뭔가 뭔가 글쎄요 글쎄요. 네 맞습니다.
[참석자 1] 아마 이제 나중에 아까 앞서 말씀드린 것들이 근데 이제 다 진행이 되고 나면은 아마 네 제가 진짜로 네 이런 이제 제가 가지고 있는 채널이 아닌 완전 다른 곳에서 얼굴을 비칠 수도 있거든요.
그리고 지금 실명이야 이미 그냥 깠지만은 얼굴을 진짜 그냥 필요하다면 그냥 까버릴 거기 때문에 예고 없이 왜냐하면 이 얼굴을 까야지 더 도움이 되는 상황이 올 수가 있잖아요.
특히나 이런 것들을 하면은 그래가지고 아마 그런 부분들 일단은 그냥 뭐 미리 그냥 알아만 주셨으면 좋겠습니다.
갑자기 까버릴 수도 있고요. 그리고 제가 처음부터 말했던 구독자 100만이 되면은 이제 유자 리코닝 코스프레를 하겠다라는 거는 네 제 사업에 있어서 그냥 대전제로 생각을 해 주시면 되니까 보고 싶지 않더라도 그거는 그냥 강제로 보여드리는 거예요.
그때가 되면은 그렇게 알아두시면 됩니다.
[참석자 1] 네
[참석자 1] 근데 생각을 해보니까요. 제가 저 챗으로 맨날 클립을 보다 보니까 이게 그건 있어요.
지금도 평소에 저 챗을 어떤 얘기를 하는지를 잘 모르긴 해요.
제가 그러니까 예를 들면 이제 막 뭐야 이게 이게 아니라요 평소에 이제 젖챗을 하고 있어 한다 그러면 저기 뭐가 있더라
[참석자 1] 네 이런 거밖에 이게 뭐야 네 근데 이게 저 챗이 아니잖아요.
예 이게 저이 저이 네 저 챗이 원래 이런 게 아닌 걸로 알고 있는데 아무튼 원래가 어디 있겠습니까?
그냥 제가 하면 하는 거지
[참석자 1] 아무튼 그래요 요즘도 그래서 제가 아까 앞서 말씀드린 이제 뭐 여러 가지 분석을 한다든가 그런 것들을 계속하고 있는데 그냥 지금을 즐기면 좋겠습니다.
뭔가 미래를 위해서 현재를 희생한다는 게 얼마나
[참석자 1] 얼마나 사람을 힘들게 하는지 그리고 그게 되게 미래를 위해서 현생을 희생을 해야 되는 부분이 분명히 있지만은 그렇다고 해서 거기에 내 모든 거를 걸 필요는 진짜로 없는 것 같습니다.
모든 거를 건다는 말 아마 어디서 많이 들어보셨을 것 같은데 모든 거를 걸고 무언가를 한다는 건요 저는 애초에 전제가 잘못됐다고 생각을 합니다.
제가 지금 하고 있는 건요 모든 거를 걸고 하고 있지 않습니다.
제가 막 이렇게 되게 무거운 것도 그렇고 막 많이 얘기를 했는데 어 제가 뭔가를 지금 걸고 하는 것 같은가요?
일단은 그렇거든요. 저 지금 하는 거 너무 재미있고 진짜로 그런데 저는 오히려 그냥 걸었던 걸 다 뺐어요.
지금 걸었던 걸 빼니까 되게 하기가 많이 수월해졌던 것 같습니다.
[참석자 1] 약간 그런 것 같아요. 예를 들면은 만약에 지금 제 사업에 돈이 걸려 있다 이렇게 못 합니다.
어 리스크가 너무 커요. 사업적인 측면에서 왜냐 이게 지금 아까 말씀드렸던 이제 그런 것들을 사실 저부터도 그랬잖아요.
저부터 이게 실행을 다 할 수 있을지 모르겠다라는 얘기를 전에부터 했었고 모르겠는 건요.
불확실한 거고 불확실한 거에 돈이 걸려 있다는 거는 이게 그 잃었을 때 손해가 굉장히 크게 나타나겠죠.
그러면
[참석자 1] 네 그런 측면에서 말씀을 드렸던 겁니다. 그래가지고 지금 일단은 그래서 돈이 안 걸려 있어요.
지금 저 같은 경우는 대충 그냥 그러니까 보통은 그렇잖아요.
죄송합니다. 보통은 그렇잖아요. 회사가 망한다 그러면 약간 솔직히 막 되게 안 좋게 생각을 하잖아요.
다시 일어설 수 없을 것 같고 막 그런 부분들이 있는데요.
저 같은 경우는 애초에 지금 쓴 돈이 사실 글쎄요. 대학생 대학생으로서는 큰 돈일 수 있어 대학생으로서는 큰 돈일 수 있지만 이게 그냥 일반적인 회사원으로 생각해도 그 절대 큰 돈을 쓰고 있지 않거든요.
그리고 사업적인 측면으로 가면요. 제가 쓰는 돈은 애초에 이걸로 그러니까 뭔가를 만들 수 있는 돈이 아니에요.
사실 그냥 제가 다 했기 때문에 가능했던 돈이지 그래가지고 한 한 지금까지 4월 16일 4 5 6 7 그렇죠 한 세 달 동안 한 500만 원 썼나 그럴 거예요.
[참석자 1] 놀랍게도 이게 사실 학생 때는 되게 커 보이는 돈인데요.
이게 어른이 되면은 이게 진짜 큰 돈이 아닙니다. 이게 왜 큰 돈이 아니냐면요.
우리가 편의점 알바를 예를 들어 가지고 그냥 주 5일을 풀 타임으로 쪄요.
그러면은 한 달에 210만 원 220만 원 그 정도를 벌 수가 있어요.
그러면은 딱 그 정도 돈 쓴 거잖아요. 지금 그래가지고 뭐 아무튼 네 그렇습니다.
너무 그래서 어떤 것에 의지를 하지 않으려고 그렇게 좀 삶을 살아보려고 하고 있습니다.
저도
[참석자 1] 아무튼 많은 게 기대가 됩니다. 그래서
[참석자 1] 저는 과연 이제 일단은 그건 있어요. 그 제가 뭐 다 보인다고 했지만은 일단 기본적으로 미래라는 거는 예측할 수가 없거든요.
당장 그렇잖아요. 내일 전 지금 그렇습니다. 내일 내가 이 자리에서 어떤 부분의 코드를 만지고 있을지도 사실 모릅니다.
그래가지고 그냥 뭐 지금을 지금을 즐기는 걸로 그렇게 살아봅시다.
그러고 보니까 다들 학교 방학을 했겠네 저 동생 같은 경우도 지금 방학해가지고 무슨 캠프가 있거든요.
캠프에서 무슨 고등학생 때 약간 그런 것들이 있어요.
이제 대학을 좀 요즘에 미리 경험을 해보겠다 해가지고 이제 대학교에서 운영하는 캠프 같은 게 있어서 지금 그런 거 가 있는 상태거든요.
[참석자 1] 그래 가지고 지금 저기 저기 어디야 아니 학교가 무슨 저 산골짜기에 있던데 산골짜기에 진짜 학교가 하나가 떡하니 있더라고요.
글로 무슨 캠 캠프를 하러 갔는데 제가 내일 모레 이제 캠프 끝나가지고 데리러 가기로 했어요.
그래서 동생 만나가지고 이제 집 데려다 주고 아마 그럴 것 같습니다.
아 맞다. 네 오늘은 참고로 녹화를 안 한 거는 아니고요.
오늘 자 영상을 올렸어야 되는데 안 올렸네요. 편집하기 귀찮은데 요즘에 너무 편집이 귀찮습니다.
편집이 귀찮아요. 편집이 귀찮은데 일단 그래도 오늘은 올리기로 결정을 했으니까 오늘 영상을 올릴 겁니다.
오늘은 일단 오늘 영상은 솔직히 조회수 많이 나올 것 같진 않아요.
아니 대충 솔직히 이게 한 영상을 몇 수십 개를 올려보니까 이런 섬네일을 쓰면은 조회수가 잘 나오겠구나가 올리기 전부터 감이 와가지고 이제
[참석자 1] 혹시 주변에 클리퍼 분들은 없으신가요? 저도 이게 클리퍼는 없어 가지고 주변에 되게 여러 가지 서브 컬처 쪽 인간관계는 많긴 한데 클리퍼가 없어요.
참고로 클리퍼가 아니라 유튜버 분은 있으시거든요.
제 주변에 근데 클리퍼가 없는 게 아쉽네.
[참석자 1] 뭔가 약간 어떤 어떤 마인드를 갖고 만드시는지 약간 그런 게 궁금하거든요.
그러니까 물론 좋아하니까 하시겠지 당연히 이제 저도 좋아하니까 지금 이렇게 스텔라이브 덕길도 하고 그러는 건데 이게 콘텐츠를 만든다는 것도 조금 다른 얘기 같아서 뭔가 그러니까 단순히 좋아한다는 거는 그냥 그 사람이 하는 거를 보는 건데 저도 지금 스텔라이브 콘텐츠를 만드는 게 아니잖아요.
그 그래서 약간 주는 거를 받아먹는 느낌이라면 이제 그분들은 이제 그분들이 직접 이제 생산을 하는 개념이니까 또 그런 부분들이 갑자기 궁금해지네요.
[참석자 1] 근데 갑자기 이게 떠오른 게 진짜로 다음 방송도 뭔가 느낌이 다음 방송도 무거워질 것 같아 오늘 정도는 아니어도 아무튼 모르겠어요.
그냥 최근 들어서 되게 저 기본적인 화법이 많이 바뀌었습니다.
화법이 바뀌었어요. 약간 원래 쓰던 말이랑 뭔가 달라진 게 약간 느껴진달까 나부터도
[참석자 1] 그렇습니다. 아 맞아 그리고 제가 방송을 방송을 자주 안 키는 이유가 뭐 시간 때문에 그런 건 아니고 다음 날에 목이 너무 아프더라고요.
이게 리젠 님 보니까 되게 원래 톤이 낮으신데 높은 톤을 쓰잖아요.
방송에서 그 방송 톤이라는 게 그게 목소리를 낮게 말하면 더 목이 안 좋은가 아무튼 그래서 뭔가 저도 좀 더 이제 그래도 방송을 10번이나 했으니까 앞으로 아마 장기적으로 봐야 될 것 같은데 앞으로 더 방송을 하게 되면 이게 목 관리가 되게 중요하잖아요.
그래서 목도 아무래도 좀 신경을 슬슬 뭔가 써야 될 것 같다 싶네요.
진짜
[참석자 1] 이게 사실 방구석에만 있으면요. 말을 할 일이 없으니까 저 성향상도 그렇고 그냥 개발자라는 게요.
회사에 있어도 동료분들이랑 얘기를 할 일이 별로 없어요.
그러니까 회사에 개발자로 들어갔는데 서로 얘기할 일이 많다 그러면 이제 둘 중 하나죠.
날먹을 하면 되거나 아니면 이제 정치질이 난무하거나 그렇게 두 가지로 보면 되겠습니다.
진짜 개발자는 코드로 말하기 때문에 그냥 내가 막 진짜 아무것도 모르는 생 신입으로 들어가지 않는 이상은 그냥 약간 그거죠.
그냥 이제 메신저로 맞아 맞아 서로 대화하는 것도 귀찮아서 메신저로 하는 경우도 있어 그래가지고 그 슬랙이라는 이제 그 회사 메신저로 이제 슬랙이라는 회사 메신저로 그냥 PR 올렸습니다 하면은 이제 네 하고서 답장하고 막 그러는 거죠.
[참석자 1] 네
[참석자 1] 슬 제가 취향에 안 맞으시나요? 제가 근데 일단 저는 되게 적성에 맞았어요.
그게 지금도 방송을 안 하면은 집에서 그냥 조용히 개발만 합니다.
생각해 보니까 요즘에는 노래도 안 듣는 것 같아 전에는 이제 스텔라이브 노래도 켜놓고 이제 방송도 켜놓고 그러면서 개발을 했었는데 요즘에는 그냥 너무 조용해서 쿨러 쿨러 소리가 들려요.
컴퓨터 펜 돌아가는 소리가 제가 제가 되게 소음에 예민을 해가지고 저소음으로 맞췄는데 근데도 막 쿨러 소리 들리고 그래요.
조용해가지고
[참석자 1] 내가 내가 진짜 찐 아이긴 한 거 같아 혼자 있는 게 좋아 그냥 그러니까 사람을 만나는 걸 싫어하는 게 아니라 이게 네 사람을 만나는 걸 싫어하는 게 아니라 혼자 있는 걸 좋아한다.
그렇게 보면 될 것 같아요. 사람 만나는 거는 좋아하는데요.
근데 혼자 있는 걸 좋아해 그러다 보니까 그 사람을 만나긴 만나는데 약간 그런 느낌인 거죠.
한 번에 한 번에 여러 사람을 만나지 않고 뭐 한두 명 정도만 만난다던가 그렇게 하는 거지 혼자 있는 건 좋지만 조용한 거 싫으면 어떤 거냐 어 혼자 있는 건 좋지만 조용한 게 싫다.
그거는
[참석자 1] 그것도 그냥 저랑 비슷한 거 아닌가요?
[참석자 1] 뭔가 그러니까 결국에는 이제 사람이다 보니까 약간 서로 소통을 하고 사람을 만나야 되잖아요.
기본적으로 그러니까 그런 차원에서 조용한 게 싫다는 거 아닌가 일단
[참석자 1] 그러게요. 저는 원체 소음에 예민한 편이어가지고
[참석자 1] 소음이라 그러면 어떤 게 있지?
[참석자 1] 맞아요 그 선풍기를 아니 엄마 아빠가 항상 그 아니 항상은 아니고 내가 선풍기 트는 거 볼 때마다 뭐라고 하시는데 바람을 그 기존 선풍기들 말고 그 샤오미 선풍기 같은 거는 바람을 되게 세분화해 가지고 조절할 수가 있어요.
그래가지고 막 그냥 그냥 진짜 쿨러 돌아가는 게 보일 정도로 약하게 틀어 놓고 막 이러니까 소리 때문에도 있고 바람 거슬리는 것도 있고 해가지고 그래가지고 뭐라고 하시는 기억이 있네요.
왜 이렇게 약하게 드냐고 뭔가 자주 안 보니까 요즘에 더 그러시는 것 같아 볼 때마다 얘기하는 게
[참석자 1] 팔로워 수가 계속해서 빠지고 있네요. 몇 명 됐지 197명 이게 유튜브는 덜한데 인스타도 요즘에 계속 빠지고 있어요.
괜찮습니다. 그래도 이게 한 번 좀 피크를 찍어둔 다음에 빠지는 거라서 저는 만족합니다.
네 어차피요. 분명히 키울 기회가 있어가지고 앞에서 얘기했던 그것들을 다 하면은 네 분명히 클 거니까 맞아요.
이거 이거 지금 뭔가 지금 인스타도 그렇고 유튜브도 그렇고 안 크는 게요.
이게 네. 이것도 지금 이유를 정말 중요한 이유를 최근에 알아가지고 아무튼 그런 것도 제가 이 부분은 이제 차차 풀어보는 걸로 하겠습니다.
[참석자 1] 그러면은 오늘은 이제 여기서 마치면 될 것 같아요.
오늘은 여기서 마치는 걸로 하고 다들 좋은 밤 보내시고요.
저는 그러면은 아마 네 왠지 이번 주말에는 방송 안 킬 것 같은 느낌이 드네.
1시간 반이나 방송했네요. 저 평균 방송 시간 딱 이 정도 아닌가요?
아닌가 맨날 맨날 도망가나 맨날 그래도 1시간 초반 1시간 반 그 정도 했던 것 같아 방송 봐주셔서 감사드리고요.
[참석자 1] 네 해야 할 게 쌓여 있는데 그냥 그냥 영상 내일 올릴까 귀찮은데 네 영상이 아마 안 올라갈 것 같아요.
갑자기 귀찮아져가지고 내일 올려보도록 하겠습니다.
자 그러면은 앞으로 좀 소개 방종 인사말도 조금 바꿔야 될 것 같은데 귀차니즘 진짜 제가 네 굉장히 많이 귀찮아 해가지고 모든 거를 귀찮아하는 사람입니다.
네 그러면은 지금까지 이익을 넘어 가치를 경쟁을 넘어 선순환을 설계하는 아이리스 TV의 기자가 아니라 그냥 평범하게 갈게요.
예 아이리스 랩의 아이리스였습니다. 방송 봐주셔서 감사드립니다.
이게 방종 네 생각해 보니까 내가 노래를 안 들어서 방정곡은 없고 그냥 여기서 꺼보겠습니다.
잠깐만 방종 이모티콘 달고.